大家好，欢迎回到Live2D绘制指南
在第4讲到第7讲中
我们介绍了各类头部部件的拆分和制作方法
这些知识应该可以支持你的模型…
做出眨眼、说话、转头等动作
在第8讲，也就是「Live2D绘制指南·上」的最后一讲中
我们将简单讨论一下身体的拆分和制作
身体不像头部那样复杂精细，相关参数也不多
但制作精良的身体可以让Live2D模型更加生动灵活
根据不同的姿势、服装和画风…
身体的拆分方式千差万别
但我们可以总结出一些基本的拆分方法
大多数情况下，只要按照这次所讲的拆分思路…
就足以让模型较好地动起来
首先我们来看看身体相关的4个默认参数
它们分别是：
「身体旋转X」「身体旋转Y」「身体旋转Z」和「呼吸」
和头部的XYZ一样：
「身体旋转X」参数控制身体左右转动
通常是身体上最有透视感的参数
「身体旋转Y」参数控制身体上下转动
如果没有透视明显的部件…
身体的大部分部件通常是上下位移的感觉
「身体旋转Z」参数控制身体左右旋转
通常表现为基于腰胯扭动身体
而「呼吸」参数则控制身体呼气和吸气
一般表现为上半身略微膨胀的感觉
在预览模型时，或在面捕软件中
这个参数通常会被自动循环播放
在身体沿着X、Y、Z三个轴进行旋转时
手臂、腿、头部等需要跟着一起运动
以让人物呈现比较自然的姿势
尽管身体有独立的XYZ三个参数…
但是面捕软件往往并不捕捉身体
以小K直播姬为例
人物的身体是基于头部参数运动的
比如，当头部产生X轴旋转…
身体也会跟着产生X轴旋转
手臂除了跟随身体运动，通常也要能独立转动
但Live2D中并没有手臂的默认参数…
为此你要额外建立几个参数
VTube Studio等面捕软件支持捕捉手臂
即便你使用的软件不支持捕捉手臂…
也可以请模型师制作控制手臂的按键动画
对于大部分用途的Live2D模型
上半身是除了头部外最重要的部分
下面我们就来讲讲上半身应如何拆分
通常来说，上半身应像如图所示的这样
至少分为身体、脖子、手臂三个部分
根据不同的服装和建模精度…
更进一步的拆分方式千差万别
在本期教程中，我们会介绍一些相对简单且典型的情况
首先我们来看到身体
通常来说，身体要以腰为界分为上下两截
这是因为，在人物左右摇摆时…
上半身应该是以腰部为轴旋转的
在这里拆开会更有利于建模
大部分情况下，我们都可以…
在腰附近找到腰带、裙子等适合拆分的地方
但如果腰部附近没有适合拆分的分割线…
也可以将上半身作为一个整体
除了头部之外，身体是最核心的部件…
它要负责衔接其它部件
在拆分身体的时候，请注意以下几个问题：
第一，要把脖子、手臂、腿等其它部件擦干净…
并把由此产生的空缺补充完整
这样，其它部件才可以更灵活地基于身体运动
第二，要把能独立运动的部分尽量拆分出来
比如在这个案例中
我们会拆分出领子和领子上的吊带
这样不仅可以分别为它们制作物理效果
在身体旋转时，也能更好地表现立体感
第三，要留出和其它部件相互交错的冗余
在完成前两点的基础上…
我们还要尽量补一些被遮挡住的看不到的地方
比如这里上半身和裙子的交错部分
不仅是身体，在任何地方都建议多保留这样的冗余…
可以让模型的灵活性有更高的上限
我们在第三讲中提过
脖子需要尽量保留地长一些，这样头部转动会更灵活
通常来说，建议至少把脖子延伸到嘴巴的高度
由于细长的部件更方便变形…
我们通常会把脖子和锁骨部分拆开，在建模时分别变形
如果脖子上有复杂的阴影或饰品，也建议单独拆分出来
在Cubism中，脖子不仅使用三个身体旋转参数…
还要使用三个头部旋转参数
其中最重要的是「角度Z」参数
在头部沿Z轴旋转时，脖子会产生比较大的变化
在不考虑衣服和饰品等的情况下
我们会至少将手臂分为大臂、小臂、手三个部件
这样，人物的手臂就可以…
沿着肩关节、肘关节、腕关节旋转
拆分时，我们同样要注意…
留出交互交错的冗余部分，这样建模时会更加方便
拆分手臂能带来更好的效果，但也并不是必须的
对于比较简单的模型，即便不拆分手臂…
也能做出一定的关节旋转效果
比如，你现在看到的是一条未经拆分的手臂
我们只要保证变形器的网格线处于适当的位置…
就可以让手臂产生合理的旋转
另外请注意
即便模型只有上半身，也请把手臂和身体分开
如果手臂永远和身体固定在一起…
模型会显得非常僵硬
手是比较复杂的部件，也正因为如此…
制作手部的细微运动会让模型更有魅力
根据不同的需要，我们可以不同程度地拆分手部
例如，如果我们只需要让手做一些简单的动作变化
拆分出手掌和五根手指就足够了
拆分时，同样要注意不同部件之间要保留相互交错的部分
在Cubism中，我们可以准备一个或多个参数…
用于控制手的姿势变化，以此充分利用拆分好的图层
如果人物有较大的胸部…
我们需要把它拆分出来，让胸部独立于身体
这样在身体转向侧面时，我们才能…
单独调整胸部的形状，以呈现更好的立体感
由于胸部在跟随身体转向或摇摆时会离开原本的位置
所以在拆分出胸部后，我们一定要把身体补画完整
对于部分模型，胸部的衣服和皮肤…
可能会分别和身体的衣服和皮肤相互衔接
此时就需要将胸部的衣服部分和皮肤部分分开
这样制作模型时，模型师就可以分别处理这两处衔接
在上述案例中我们能看出
根据实际情况，很多部件拆分与否都是可行的
我们要牢记那个被反复提起的拆分策略：
当需要某个部分独立运动，就把它拆分为独立的部件
那换句话来说…
如果某个部分不需要独立运动，我们就不要做无意义的拆分
比如我们在第六讲中提过…
把脸的线稿和颜色拆分开，是为了能擦掉下巴处的线稿
但对于大部分部件来说，把线稿和颜色分开通常是无意义的
另外，你也需要…
根据项目需求、预算、制作周期等，考虑拆分的精细程度
你既可以把衣服作为一个整体…
也可以拆出衣服的每一条褶皱和每一片荷叶边…
也可以折中，在技术上这都是正确的
你需要根据具体项目，找到一个合适的平衡点
如果你熟悉3D建模，你应该知道…
在3D建模时往往会制作T型姿势
这是因为，选择T型姿势更有利于为3D模型绑定骨骼
但在Live2D中，如果没有特殊需求…
我们一般会选择A型姿势，即手臂相对放松的姿势
这是因为相对3D模型，2D模型的运动范围有限
选择A型姿势可以避免肩膀部分变形过大
虚拟主播的Live2D模型大多…
会选择左右对称的视角，以此保障更大的转身角度
所以往往会选择类似A型姿势的站姿
但这并不是唯一的选择
其实，对于Live2D模型来说…
以什么姿势为起点都是可以的
哪怕人物的站姿比较特殊…
甚至是朝向侧面的都没有关系
只要经过妥善的拆分和制作…
Cubism可以让几乎任何插画动起来！
以上便是本期教程的内容
至此，我们的…
「Live2D绘制指南·上」全8讲全部更新完毕
感谢大家和Live2D官方的支持
希望我们的教程可以帮助你…
进一步了解Live2D的绘制、拆分技巧
后续，我们将会继续推出…
「Live2D绘制指南·下」系列课程…
探讨特定部件在特定情况下，该如何处理分层和建模
欢迎持续关注！
本系列教程由夏卜卜为您讲解…
欢迎通过视频下方的简介前往关注
如需购置Live2D软件…
也可通过简介内的链接和优惠码购买